
Le 2 juillet 2007, son cadavre est retrouvé dans le parking de son immeuble à Courbevoie dans les Hauts-de-Seine. La brigade criminelle de la police judiciaire parisienne est saisie de l'enquête. L'autopsie révèle que Brahim Déby est décédé « par asphyxie, probablement par la poudre d'extincteur avec laquelle il a été aspergé. La plaie découverte sur sa tête paraît sans lien avec le décès.». Beaucoup d’effets personnels de Brahim ont été dérobés (entre autres bijoux, portefeuille avec une somme d’argent importante…).

Son corps est rapatrié depuis un aéroport militaire français par un avion mis à disposition par le dirigeant libyen Mouammar Kadhafi, qui s'est également déplacé dans la capitale tchadienne pour présenter ses condoléances tout comme de nombreux autres dirigeants.

Lors des obsèques de Brahim Déby, la famille Déby Itno accuse Hinda Déby et sa famille d'être liés à cet assassinat. Des bagarres éclatent entre les deux familles et Idriss Déby a le plus grand mal depuis à rétablir le calme entre sa famille et sa belle famille.

Le 13 juillet, Idriss Déby accuse l'ancien président Hissène Habré d'être lié à la mort de son fils, affirmant qu'il s'agit d'une vengeance pour la mort de Daotchi Koreido (sœur de Guihini Korey l'ex-directeur de la police politique du président Hissène Habré et lié aux mouvements rebelles et cousine de Jean-Louis Vertu, membre important de l'UFDD, lui-même victime d'une tentative d'assassinat fin mai 2007 à Eldjeneina au Darfour par deux agents secrets tchadiens), assassinée le 31 mai 2007 à N'Djamena, assassinat dans lequel une sœur d'Idriss Déby serait impliquée.

Les avocats de la famille Déby ont depuis infirmé cette déclaration en déclarant que le vol était le seul motif de l'agression. La presse d'opposition tchadienne en doute, se basant sur des propos de certains policiers et alors que la police n'a encore donné aucune explication. Selon la police française, son assassinat n'aurait pas de motivation politique.

