
Brahim Déby, né le 6 juin 1980 - assassiné le 2 juillet 2007 à Courbevoie, France, est le fils du président tchadien Idriss Déby Itno et de sa première épouse Hadja Halimé Déby. Il exerçait différentes fonctions auprès du pouvoir tchadien.

Qui est Brahim Déby ?

Diplômé en management de l'université d'Ottawa, il est nommé par son père secrétaire particulier du chef de l'État. Selon certains journalistes, son père le destinait à lui succéder au pouvoir, et Brahim Deby était surnommé le petit président. Il occupe cette fonction plusieurs années durant lesquelles il acquiert à N'Djamena la réputation d'être un homme dangereux, violent et imprévisible. Ainsi, il lui arrive de gifler publiquement des ministres. Il est aussi accusé par la presse d'avoir tué plusieurs personnes avec l'aide de ses gardes du corps à la sortie de discothèques de la capitale. Devant l'ampleur prise par cette situation, son père le rétrograde à un poste de « conseiller à la présidence ».

Brahim Déby quitte le Tchad en septembre 2005. L'année suivante, il est condamné à six mois de prison avec sursis pour détention d’arme illégale dans une boîte de nuit parisienne et détention de drogue (375 grammes de cannabis et 2 grammes de cocaïne).

En raison de ses démêlés avec la justice française, son père lui avait interdit de revenir en France et les services diplomatiques et de sécurité français et tchadiens le surveillaient. Celui-ci a pourtant réussi à déjouer les contrôles en juin 2007, et à prendre l'avion dans un pays africain sous une fausse identité pour rejoindre une capitale européenne et ensuite venir à Paris.

Selon son avocat, il continuait cependant à servir d’intermédiaire entre des hommes d’affaires « intéressés par le pétrole tchadien et la cimenterie » et le pouvoir tchadien.
